
2.4.1 Najważniejsze polecenia

ls

    wyświetla zawartość katalogu
    Postać: ls [opcje] [plik…]
    Przykład:
    $ ls
    wyświetli zawartość bieżącego katalogu
    $ ls /bin
    wyświetli listę plików w katalogu /bin
    Polecenie ls może być uruchamiane z wieloma parametrami (zobacz man ls).
    Najczęściej używanymi są:
    -l wyświetla dokładne informacje o plikach (rodzaj pliku, uprawnienia, nazwę właściciela grupę, rozmiar, datę modyfikacji)
    -a wyświetla wszystkie pliki, także pliki ukryte (ich nazwa zaczyna się od kropki)
    -s wyświetla dodatkowo rozmiar plików
    -R rekurencyjne wyświetlanie zawartości katalogów (wraz z podkatalogami)
    -d wyświetla katalogi a nie ich zawartość
    -t posortowanie wyniku według czasu modyfikacji pliku
    -S posortowanie wyniku według rozmiaru plików
    -r odwrócenie kolejności sortowania
    -i wyświetla numer i-węzła plików
    Przykład:
    $ ls -la /etc /home
    wyświetli dokładną informację o wszystkich plikach w katalogach /etc i /home
mkdir

    tworzy katalog
    Postać: mkdir [-p] katalog…
    Przykład:
    $ mkdir nowykatalog
    utworzy katalog o nazwie nowykatalog
    Najważniejsze opcje:
    -p pozwala tworzyć ”gałęzie” katalogów
    Przykład:
    $ mkdir -p kat1/kat2/kat3/kat4
    utworzy cztery puste katalogi (jeden wewnątrz drugiego)
rmdir

    usuwa puste katalogi
    Postać: rmdir [-p] katalog…
    Przykład:
    $ rmdir nowykatalog
    usunie pusty katalog o nazwie nowykatalog
    Przykład:
    $ rmdir -p kat1/kat2/kat3/kat4
    usunie całą ”gałąź” pustych katalogów
cd

    zmienia bieżący katalog
    Postać: cd [katalog]
    Przykład:
    $ cd /usr/bin
    spowoduje przejście do katalogu /usr/bin
    $ cd ∼
    spowoduje powrót do katalogu domowego
    $ cd ..
    przejście do katalogu położonego wyżej
    $ cd -
    powrót do ostanio odwiedzonego katalogu
    $ cd
    powrót do katalogu domowego
rm

    usuwa pliki
    Postać: rm [opcje] plik…
    Przykład:
    $ rm dane.txt
    usunie plik o nazwie dane.txt
    $ rm *.txt
    usunie wszystkie pliki z rozszerzeniem .txt
    Najważniejsze opcje:
    -f nie pytaj o potwierdzenie podczas usuwania
    -r usuń rekurencyjnie, przydatne przy usuwaniu katalogów wraz z zawartością
    -i pytaj o potwiedzenie przy usuwaniu każdeg pliku
    Przykład:
    $ rm -fr katalog
    usunie cały katalog
cp

    kopiuje pliki i katalogi
    Postać:
    cp plik1 plik2
    cp plik... katalog
    cp -r katalog1... katalog2
    Przykład:
    $ cp /etc/passwd ∼/kopia_dane.txt
    tworzy kopię pliku /etc/passwd o nazwie kopia_dane.txt w katalogu domowym użytkownika
    $ cp * jakis_katalog/
    stworzy kopie plików z bieżącego katalogu w katalogu jakis_katalog (katalog docelowy musi istnieć)
    $ cp /etc/hosts .
    skopiuje plik hosts z katalogu /etc do bieżącego katalogu
    Najważniejsze opcje:
    -r kopiowanie rekurencyjne, pozwala kopiować katalogi z całą zawartością
    Przykład:
    $ cp -r /usr/src .
    kopiuje katalog /usr/src do bieżącego katlogu
    $ cp -r /usr/src nowy_katalog
    kopiuje katalog /usr/src do bieżącego katlogu zmieniając jego nazwę na nowy_katalog
mv

    przenosi pliki
    Postać:
    mv plik1 plik2
    mv plik… katalog
    Przykład:
    $ mv dane.txt nowedane.txt
    zmienia nazwę pliku dane.txt na nowedane.txt
    $ mv *.c programy/
    przeniesie wszystkie pliki z bieżącego katalogu posiadające rozszerzenie *.c do katalogu programy
pwd

    wyświetla bieżący katalog
    Postać: pwd
    Przykład:
    $ pwd

    /home/student
    Opcja -P powoduje wypisanie bieżącego katalogu z pominięciem dowiązań symbolicznych.
ln

    tworzy dowiązanie (sztywne lub symboliczne) do plików
    Postać:
    ln [opcje] plik nazwa_dowiazania
    ln [opcje] plik... katalog
    Przykład:
    $ ln dane.txt lndane.txt
    tworzy dowiązanie sztywne do pliku dane.txt o nazwie lndane.txt
    $ ln /etc/* tmp/
    tworzy dowiązania sztywne w katalogu tmp dla wszystkich plików z katalogu /etc
    Uwaga: każdy plik istnieje dopóki nie usuniemy wszystkich jego dowiązań. Najważniejsze opcje polecenia ln:
    -s tworzy dowiązanie symboliczne. W przeciwieństwie do dowiązania sztywnego dowiązanie symboliczne może być tworzone dla katalogów oraz dla plików położonych w obrębie innego systemu plików.

    O liczbie dowiązań do pliku informuje wynik polecenia ls -l (druga kolumna).
    $ ln -s /etc etc_link
    $ ln /etc/passwd passwd_link
    $ ls -l

    lrwxrwxrwx 1 student stud   5 03-06 20:14 etc_link -> /etc/
    -rw-r--r-- 2 student stud 465 2009-04-02  passwd_link

touch

    zmienia datę modyfikacji pliku lub tworzy pusty plik
    Postać: touch [opcje] plik…
    Przykład:
    $ touch nowyplik

file

    wyświetla informację o zawartości pliku
    Postać: file [opcje] plik…
    Przykład:

    $ file main.c index.html /etc/hosts
    main.c:     ASCII C program text
    index.html: HTML document text
    /etc/hosts: ASCII text

du

    wyświetla rozmiar zajętej przestrzeni dyskowej
    Postać: du [opcje] plik…
    Najważniejsze opcje:
    -b w bajtach
    -k w kilobajtach
    -m w megabajtach
    -h w czytelnej formie
    -s tylko objętość całkowita dla każdego argumentu
    -c podsumowanie dla wszystkich plików
    Przykład:
    $ du -ms dokumenty
    wyświetli zajętość w megabajtach katalogu dokumenty
    $ du -h -s -c *
    wyświetli rozmiar wszystkich plików i katalogów w bieżącym katalogu w czytelnej postaci oraz z podsumowaniem.

    Inne przydatne polecenia: stat, mkfifo, lsof, shred, mknod, dd, find, rename

2.4.2 Znaki specjalne powłoki - dopasowanie nazw plików

*

    dopasowanie dowolnego ciągu znaków
?

    dopasowanie pojedynczego znaku
[lista

    ] dopasowanie jednego ze znaków z podanej listy
[^lista

    ] dopasowanie jednego znaku nie należącego do listy
{ciag1,ciag2,…}

    rozwinięcie napisu z użyciem wszystkich kombinacji ciągów znaków

Przykłady:
$ ls *.txt
$ cp /etc/p*d ∼
$ rm plik?.txt
$ ls /etc/[abc]*
$ ls /bin/*[a-g]
$ rm *.[^a-z]
$ mkdir katalog_{1,2,3}
$ rmdir plik_[1-4]
$ echo {Ala,Ula,Ola}" ma "{psa,kota,rybkę}.
